I flera år kunde jag inte förstå varför köttet aldrig smakade riktigt som det borde. Entrecôten var bra, jag köpte den från en riktig slaktare. Temperaturen var rätt, jag hade termometer. Jag vilade köttet efteråt. Jag gjorde allt som man ska. Men det var alltid något. En bismak jag inte kunde sätta fingret på. Köttet fastnade lite på gallret. Stekytan blev aldrig riktigt perfekt, inte som på restaurang, inte som hos grannen som alltid verkar få det att funka. Och av någon anledning så lyckades jag bränna köttet oftare och oftare, det slutade med att nästan hälften av alla middagar blev brända. Jag skyllde på gasolen ett tag. Bytte från propan till naturgas. Ingen skillnad. Sedan skyllde jag på köttet, köpte från ett annat ställe. Fortfarande samma sak. Jag köpte till och med en ny termometer för att vara helt säker på temperaturen. Men så en kväll fick jag upp en artikel i flödet. En studie i Journal of Food Science: inbränt fett på grillgallret försämrar smaken på köttet med upp till 34 procent. Trettiofyra procent. Jag läste den två gånger. Gallret. Jag hade bytt gas, bytt slaktare, köpt ny termometer, men gallret hade jag aldrig ens misstänkt. Det såg ju rent ut. Okej, tänkte jag. Då vet jag vad det är. Nu är det bara att göra rent det ordentligt. Hur svårt kan det vara? Jag prövade att rengöra gallret mer noggrant. Köpte en dyrare stålborste från Weber, den med det bekvämare handtaget och det som såg ut som bättre borst. Skrubbade i tjugo minuter efter varje grillning. Armarna värkte. Händerna luktade fett. Gallret såg lite bättre ut efteråt, men smaken var densamma. Fortfarande den där smaken. Jag visste vad problemet var nu, och kunde ändå inte lösa det. Det var nästan värre än att inte veta. Sedan prövade jag lökhalvor. Det funkade halvdant en gång. Sedan ingenting. Jag prövade aluminiumfolie. Bra för att skrapa bort det värsta, men fettet i springorna satt kvar. Alltid. Det kom till en punkt där jag avskydde rengöringen så pass att jag började hitta på ursäkter. Det behöver inte rengöras varje gång. Det bränns av ändå när man värmer upp grillen. Jag visste att det inte stämde, men det var lättare att tro det. Sommaren 2023 hade vi en stor middag hemma. Tio personer på altanen. Jag hade köpt bra kött, riktigt bra kött. Jag hade förberett i två dagar. Och köttet smakade... okej. Inte dåligt. Men inte bra. Grannen åt två bitar och sa gott, det där artiga gott, men aldrig får man den reaktionen man har förväntat sig i en vecka. Jag stod vid diskhon efteråt och tänkte: jag har en grill för tretton tusen kronor. Jag lägger ner tid, pengar och energi på varje grillkväll. Och resultatet är gott. Det var då jag ringde farfar. Farfar hade jobbat med gasolgrillar i över trettio år. Han hade öppnat tusentals grillar, sett allt som kan gå fel, allt som kan gå rätt.
